---
title: "チームとして「より良い意思決定」ができるようにするために取り組んだこと"
emoji: "🧀"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
publication_name: "canary_techblog"
---

# こんにちは ☀️

株式会社カナリーでソフトウェアエンジニアをしている [Pana](https://zenn.dev/kkkxxx) です。弊社では[お部屋探しアプリのカナリー](https://canary-app.jp/)を運営しており、自分はバックエンド領域のテクニカルリードエンジニアをやっています。

普段は Go を中心にバックエンド領域のブログが多いですが、今日は **「チーム開発」** に関する自身の考えを書き起こしてみました！🙌

以下の疑問に対して、自分が考えていること、そしてこの半年間（カナリーに入社してからの半年）で取り組んだことを共有します。

1. そもそもなぜチーム開発をするのか？
1. より良いチーム開発を行うためにどういう状態であれば良いのか？
1. より良いチーム開発とは一体なんなのか？

同じようにチーム開発がうまくいかない人の何かのきっかけになったり、カナリーに興味を持ってくれる人に弊社の開発チームの雰囲気が少しでも伝われば良いなと思っています！💪

:::message
弊社では[お部屋探しアプリのカナリー](https://canary-app.jp/)以外にも複数のプロダクトを開発しており、全ての開発チームで下記のような考えに則って開発が行われているわけではありません。ご注意ください。
:::

# 個人としての考え

## 「チーム」とは？そしてなぜ「チーム」として働くのか？

まずは自分自身が考える「チーム」についてお話ししていきます。

**チーム**とはなんでしょうか？また**チームとして働く意味**はどこにあるのでしょうか？🤔

今のところ、自分の結論は以下のようになります。

1. チームとは **「同じ目的を達成するために複数人で協力し合う体制」** のこと
1. チームで働く意味とは **「より早く同じ目的を達成する」** ため

せっかくなので、少しだけ補足してみたいと思います。

1 に関して、例えば「XXX というプロダクトを開発する」ことが目的なら、複数人のエンジニアで集まって開発する体制がチームといえると思います（一般的には開発チームと呼ばれるものですね）。

ここでいうチームとは具体的な人数には特にこだわりはなく、同じ事業を進めるために開発をする人、営業をする人、サポートをする人が集まれば、それもまたチームと呼べると思っています（いわゆる会社という単位です）。

---

2 つ目に関しても少しだけ補足します。

話をわかりやすくするために

## チームとして「より良い意識決定」がなぜ大事なのか？

## 「より良い意思決定」ができる状態とは？

# カナリーでトライしてみたこと

## 入社した当時の状況

## そこから見えてきた課題点

## 何を具体で行ったか？

## その結果

# まとめ

<!-- 1. チームとして「より良い意思決定」がなぜ大事だと考えるのか
   1. そもそもなぜチームとして仕事をするのか？を話す
2. 「より良い意思決定」ができる状態とは（理想の状態）
   1. 誰が何をやっているのかわかる (= 詰まっているならヘルプするなど)
   2. 負荷が高まった状態、偏った状態を適切にハンドリングできる
   3. ブロッキング issue を可視化する (= レビュー待ちが長いなど)
3. 自分が入社した当時の状況（現状）
   1. 運用周りが可視化できていない
   2. 運用周りに時間がかかる
   3. 通常タスク以外に抱えているものを把握できない
      1. 例えば面接などで予定が詰まっていても分からない
4. 課題感など（理想と現状のギャップ）
   1. 通常タスク以外の可視化
   2. 運用タスクの定量化 (時間、回数)
5. 課題を解決するために行った具体の話
   1.
6. 実際に色々改善してみての所感など
   1. ある程度は自動化できた -->
