---
title: "【Go×gPRC】更新系のAPIにFieldMaskを導入する実装例について紹介したい"
emoji: "🐧"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# 導入

みなさんは更新系の API をどのように実装されていますか？ 🤔

ここで議論したいのは、特にリソースの一部分のみを更新する API になります。
弊社でもそのような API を作る機会がありますが、その際は「全てのフィールドを受け付ける API」を実装していました！
値を変えたいフィールドは更新後の値を渡し、そうでないフィールドは現在の値を渡す、というような使い方になります。

一方で、上記のような API は以下のような問題を抱えています ⚠️

1. **すべてのフィールドをリクエストボディに含める必要があるので、全ての値を取得する実装を行う必要がある**
1. **新規にフィールドを追加したときに、呼び出している全てのフロントのコードの修正が必要になる**

これらの問題を解決するために、フィールドマスク（FieldMask）を導入しました！
事前の調査で、Go×gRPC での FieldMask の実装事例は少ないと感じました。

このブログでは具体例を交えて、FieldMask の実装を紹介したいと思います！

# FieldMask とは

さて、具体的が実装例に入る前に FieldMask の説明を簡単に行いたいと思います！

FieldMask は以下のように proto ファイルで定義されています。

```proto
message FieldMask {
  // The set of field mask paths.
  repeated string paths = 1;
}
```

実装としてはめちゃめちゃシンプルですね！

そして、コメントで以下のように説明されています（最初の数行のみを抜粋しています）。

```proto
// `FieldMask` represents a set of symbolic field paths, for example:
//
//	paths: "f.a"
//	paths: "f.b.d"
//
// Here `f` represents a field in some root message, `a` and `b`
// fields in the message found in `f`, and `d` a field found in the
// message in `f.b`.
//
// Field masks are used to specify a subset of fields that should be
// returned by a get operation or modified by an update operation.
// Field masks also ...
```

最初の 1 分を直訳すると「`FieldMask`はフィールドパスの抽象的な集合を表現する」と書かれています。
例えば、`f.a` という FieldMask の表現は、あるメッセージの `f` というフィールドの中にある `a` というフィールドを指します。

FieldMask は主に、取得処理によって返される、あるいは更新処理によって修正されるフィールドのサブセットを指定するために使用されます。

## 更新 API での使用

では実際に、**更新系の API ではどのように使用するのでしょうか？**

Google が公開している API の設計ガイドの[Update](https://google.aip.dev/134)のページにその一例が載っています。下記のコードはページの一部を抜粋したものになります。

```proto
message UpdateBookRequest {
  // The book to update.
  //
  // The book's `name` field is used to identify the book to update.
  // Format: publishers/{publisher}/books/{book}
  Book book = 1 [(google.api.field_behavior) = REQUIRED];

  // The list of fields to update.
  google.protobuf.FieldMask update_mask = 2;
}
```

`UpdateBookRequest` というメッセージに、更新対象である `Book` と、どのフィールドを更新するかの `FieldMask` が定義されています。

**更新したい対象のリソースと、リソースのどの部分を更新するかの情報をリクエストとして渡せば良い**、ということになります！

[Update](https://google.aip.dev/134)のページには、そのほかにも様々なガイドラインが記載されていますが、一旦そちらは無視してシンプルに実装を考えていきたいと思います！

# 実装の紹介

## 全体構造

いよいよ、具体的な実装を紹介したいと思います！

全体的な構造としては、以下のようなシンプルな構造を考えてみます。

1. presenter 層がリクエスト受け付ける
   - FieldMask のバリデーションなどを行う
1. usecase 層が repository 層の更新処理を呼ぶ
   - 更新するフィールドを repository に渡す
   - repository では指定されたフィールドの更新を行う

更新するリソースは以下のように定義します。

```proto
message Company {
  // 会社ID
  int32 id = 1;
  // 会社名
  string name = 2;
  // 住所
  string address = 3;
  // 設立日
  google.protobuf.Timestamp established_at = 4;
}
```

また、上記のリソースを更新する API のリクエストは下記のように定義します。

```proto
message UpdateCompanyRequest {
  // 更新対象
  Company company = 1;
  // フィールドマスク
  google.protobuf.FieldMask update_mask = 2;
}
```

## presenter 層の実装

## usecase 層の実装

## repository 層の実装

# まとめ
