---
title: "【Go1.24】やっぱり `b.Loop` より `b.N` でベンチマークを書いた方が良い！？"
emoji: "🪑"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["go", "test"]
published: false
---

## ベンチマークテストの改善があった！

[More predictable benchmarking with testing.B.Loop](https://go.dev/blog/testing-b-loop)

Go1.24 ではベンチマークテストのやり方が改善されました 🙌

具体的な書き方の違いを見てみます。下記のようなベンチマークテストは

```go
func BenchmarkSomeFunc(b *testing.B) {
	for range b.N {
		// SomeFuncを呼ぶ処理
	}
}
```

`b.Loop` を使うことで以下のように書き換えられます。

```go
func BenchmarkSomeFunc(b *testing.B) {
	for b.Loop() {
		// SomeFuncを呼ぶ処理
	}
}
```

ぱっと見だとあんまり変わらなさそうですね 👀

## `b.Loop` の何が良いのか？

[Go 1.24 Release Notes#new-benchmark-function](https://go.dev/doc/go1.24#new-benchmark-function) には以下のような記載が見られます！

> ・The benchmark function will execute exactly once per -count, so expensive setup and cleanup steps execute only once.  
> ・Function call parameters and results are kept alive, preventing the compiler from fully optimizing away the loop body.

**「実行コストがかかるテスト前後の setup や cleanup の関数が厳密に 1 回しか呼ばれないこと」** が 1 つ目のメリットとして挙げられています。

せっかくなので試してみます。

- `main.go`

  ```go
  package main

  func Double(a int) int {
  	return a * 2
  }
  ```

- `main_test.go`

  ```go
  package main

  import (
  	"fmt"
  	"testing"
  )

  func Benchmark_Double_NormalLoop(b *testing.B) {
  	fmt.Println("before")
  	for range b.N {
  		Double(1)
  	}
  	fmt.Println("after")
  }

  func Benchmark_Double_NewLoop(b *testing.B) {
  	fmt.Println("before")
  	for b.Loop() {
  		Double(1)
  	}
  	fmt.Println("after")
  }
  ```

実行してみます！

```bash
❯ go test -bench "Benchmark_Double_NormalLoop" -count=1
before
after
goos: darwin
goarch: arm64
pkg: github.com/k3forx/go124
cpu: Apple M3 Pro
Benchmark_Double_NormalLoop-11          before
after
before
after
before
after
before
after
before
after
1000000000               0.2536 ns/op
PASS
ok      github.com/k3forx/go124 0.469s
```

確かに `b.N` を使ったベンチマークでは `fmt.Println("before")` や `fmt.Println("after")` が複数回実行されていそうです！

一方で、`b.Loop` の方はどうでしょうか？

```bash
❯ go test -bench "Benchmark_Double_NewLoop" -count=1
before
after
goos: darwin
goarch: arm64
pkg: github.com/k3forx/go124
cpu: Apple M3 Pro
Benchmark_Double_NewLoop-11     992395766                1.018 ns/op
PASS
ok      github.com/k3forx/go124 1.180s
```

`fmt.Println("before")` と `fmt.Println("after")` がそれぞれ 1 回ずつしか呼ばれていません 🎉

---

**「ループの中身をコンパイラが最適化してしまうのを防ぐこと」** が 2 つ目のメリットとして挙げられています。

こちらも先ほどのコードを使ってみます。`main_test.go` の内容を `main.go` に追記して以下のような `main.go` を作成してみます。

```bash
❯ cat -n ./main.go
     1  package main
     2
     3  import "testing"
     4
     5  func main() {}
     6
     7  func Double(a int) int {
     8          return a * 2
     9  }
    10
    11  func Benchmark_Double_NormalLoop(b *testing.B) {
    12          for range b.N {
    13                  Double(1)
    14          }
    15  }
    16
    17  func Benchmark_Double_NewLoop(b *testing.B) {
    18          for b.Loop() {
    19                  Double(1)
    20          }
    21  }
```

コンパイラの最適化のフラグを有効にしてビルドしてみます！

```bash
❯ go build -gcflags=-m .
# github.com/k3forx/go124
./main.go:5:6: can inline main
./main.go:7:6: can inline Double
./main.go:11:6: can inline Benchmark_Double_NormalLoop
./main.go:18:2: skip inlining within testing.B.loop for for loop
./main.go:13:9: inlining call to Double
./main.go:18:12: inlining call to testing.(*B).Loop
./main.go:11:34: b does not escape
./main.go:17:31: leaking param: b
```

`./main.go:13:9: inlining call to Double` とあるように `b.N` の中で呼ばれている `Double` 関数はインライン展開されいそうです！

つまり、**関数が呼び出されずに、適切なベンチマークテストが実行されない可能性がある** ということです 😱

## 他にも `b.N` を使ったベンチマークテストで気をつけないといけないところがある...

上記で挙げた 2 点の他にも、[More predictable benchmarking with testing.B.Loop](https://go.dev/blog/testing-b-loop) には `b.N` の使用上の注意点が記載されています。
それは **`b.ResetTimer()` と `b.StopTimer()`** を実装者が書かなければいけないということです。

例えば以下のような例で考えてみます。

```go
func BenchmarkSomeFunc(b *testing.B) {
	// setupの処理
	b.ResetTimer()
	for range b.N {
		// SomeFuncを呼ぶ処理
	}
	b.StopTimer()
	// cleanupの処理
}
```

適切なベンチマークテストの結果を得るために `b.ResetTimer()` と `b.StopTimer()` を呼ぶ必要がありますが、この実装を忘れやすいということが課題として挙げられていました。

---

しかし、**`b.Loop` はこの挙動がデフォルトで組み込まれています！**

`go doc testing.B.Loop` の結果を一部抜粋してみました。

```bash
❯ go doc testing.B.Loop
package testing // import "testing"

func (b *B) Loop() bool
    Loop returns true as long as the benchmark should continue running.

    A typical benchmark is structured like:

        func Benchmark(b *testing.B) {
                ... setup ...
                for b.Loop() {
                        ... code to measure ...
                }
                ... cleanup ...
        }

    Loop resets the benchmark timer the first time it is called in a benchmark,
    so any setup performed prior to starting the benchmark loop does not count
    toward the benchmark measurement. Likewise, when it returns false, it stops
    the timer so cleanup code is not measured.

	// 省略
```

`Loop resets the benchmark timer ...` とあるように、ループの初めと終わりにタイマのリセットとストップが行われています！

## `b.Loop` バンザイ 🙌 と思われたが...？

「`b.Loop` 最高！」と言いたいところです！！(少なくとも筆者は現時点での `b.Loop` の実装に何の不満もありません w)

しかし、2025/04/08 時点で [testing: implement b.Loop keepalive without preventing inlining, which can lead to heap allocs](https://github.com/golang/go/issues/73137) という issue が立てられていました。

ざっくりと issue の内容をまとめると以下のようになります！

1. `b.Loop` を使用してしまうと、実際のコードで使用されるような呼び出しとは異なる呼び出しが行われるケースがある
1. 上記のような欠点があるのでそれらについてどこかのドキュメントで言及した方が良いのではないか
1. API docs に、将来的に変更がある可能性があることを記載した方が良いのではないか

ということでした。

---

issue の内容を詳しく見ていきたいと思います 👀

下記のような関数のベンチマークを計測することを考えます。

```go
func NewX(x int) []byte {
	out := make([]byte, 8)
	return newX(out, x)
}

//go:noinline
func newX(out []byte, x int) []byte {
	binary.LittleEndian.PutUint64(out, uint64(x))
	return out
}
```

従来の sink-based な `b.N` を用いたベンチマークは以下のようになります。

```go
	b.Run("b.N", func(b *testing.B) {
		for i := 0; i < b.N; i++ {
			out := NewX(42)
			sink = out[0]
		}
	})
```

このようなベンチマークでは、ヒープ領域へのアロケーションを避けることになり、それは実際のコード呼び出しと同じような状況となります。

つまり、**実際にコードが動く環境に近い環境でベンチマークが取れるということです！**

## まとめると

## 参照

- [Common pitfalls in Go benchmarking](https://eli.thegreenplace.net/2023/common-pitfalls-in-go-benchmarking/)
- [How to write benchmarks in Go](https://dave.cheney.net/2013/06/30/how-to-write-benchmarks-in-go)
- [Efficient Go APIs with the mid-stack inliner](https://words.filippo.io/efficient-go-apis-with-the-inliner/)
